КИРИШ
(тиббиёт фанлари бўйича фалсафа доктори (PhD) диссертацияси аннотацияси)


Илмий ишнинг долзарблиги ва зарурати. Аёллар онкогинекологик саломатлигининг ҳозирги ҳолати Ўзбекистон Республикаси соғлиқни сақлаш сиёсатининг ўзак йўналишларидан бирини ташкил этади. Ўзбекистон Республикаси Президентининг 2024 йил 22 ноябрдаги ПҚ–402-сонли «Аёллар орасида онкологик касалликларни назорат қилиш тизимини такомиллаштириш чора-тадбирлари тўғрисида»ги Қарори, Вазирлар Маҳкамасининг 2019 йил 24 октябрдаги 892-сонли «Онкологик хизматни янада ривожлантириш ва онкологик касалликларнинг кечки босқичларини бошидан ўтказаётган беморларга тиббий-психологик ёрдам кўрсатишни такомиллаштириш бўйича қўшимча чора-тадбирлар тўғрисида»ги Қарори ҳамда Соғлиқни сақлаш вазирлигининг репродуктив-онкологик хизматни такомиллаштириш бўйича муассасавий стратегияси бачадон саратон олди касалликларини (БСОК) эрта аниқлаш ва уларнинг психоневрологик асоратларини бошқариш масаласини миллий устуворлик даражасига кўтарган.
БСОКнинг иккита нозологик ўзаги — бачадон бўйни интраэпителиал неоплазияси (CIN) ва эндометрий гиперплазияси (ЭГ) — кўп йиллар мобайнида онкогинекологик амалиётнинг марказий объекти ҳисобланиб келди. Жаҳон соғлиқни сақлаш ташкилотининг 2020 йилги маълумотларига кўра, бачадон бўйни саратони йил давомида 604 минг янги ҳолат ҳамда 341 мингдан зиёд ўлим орқали аёллар онкологик ўлимининг тўртинчи ўрнини эгаллайди (Sung et al., 2021). Ўзбекистонда мазкур патологиянинг ўлим кўрсаткичи 100 минг аёлга 6 нафарни, янги ташхис эса 11 нафарни ташкил этади (Лисичникова И.В., 2023). Бухоро вилояти махсуслаштирилган онкологик тиббиёт марказининг филиалида БСОК бўйича диспансер ҳисобига олинган беморлар сони 2 800 дан ошиқ — бу минтақанинг репродуктив ёшдаги аёл аҳолиси ҳисобига юқори клиник юкламани намоён этади.
БСОКни тор гинекологик-морфологик муаммо доирасида талқин қилиш илмий-методологик жиҳатдан етарли эмас. Schiffman ва Wentzensen (2018) тадқиқотлари CIN патогенезида инсон папиллома вирусининг (HPV) юқори онкоген штаммларини, Neet ва ҳаммуаллифлар (2022) эса ЭГ ривожланишида гипопрогестеронли гиперэстрогения ўққа боғлиқ метаболик дезадаптацияни кашф этди. Бироқ муаммонинг психоневрологик ўлчови — DSM-5 ва МКБ-11 (2022) рамкасида шаклланувчи хавотирли-фобик симптоматика, реактив депрессив бузилишлар ҳамда енгил нейрокогнитив пасайиш — клиник амалиётга интеграл шаклда жорий этилмаган.
Замонавий тадқиқотлар бу нуқтаи назардан қизиқ маълумотлар тақдим этади. Drolet ва ҳаммуаллифлар (2012), Chen ва бошқалар (2023), шунингдек Scherer-Quenzer ва ҳаммуаллифлар (2024) анормал Pap-тест натижасини олган аёлларда ўткир стресс реакциясини ва унинг сурункали хавотирли-фобик бузилишга трансформацияланиш динамикасини тасдиқладилар. McBride ва бошқалар (2021) системали шарҳида HPV-позитив натижаларнинг социал стигма ва «ифлосланганлик» феноменини юзага келтириши кенг ёритилди. Бироқ эндометрий гиперплазияси билан оғриган аёллардаги психоневрологик профилни ўрганган тадқиқотлар чегараланган бўлиб, асосий эътибор унинг канцерогенез омилларини (семизлик, поликистоз тухумдонлар синдроми, метаболик синдром) ўрганишга қаратилган.
Айнан мазкур контекстда бачадон саратон олди ташхиси Матреницкий В.Л. (2020) томонидан таърифланган «диагноз травмаси» (trauma of diagnosis) феноменини шакллантириб, узоқ муддатли психонейроэндокрин дезадаптация занжирини юзага келтиради. Charmandari ва ҳаммуаллифлари (2005) кўрсатганидек, узоқ давом этган психоген зўриқиш гипоталамо-гипофиз-буйрак усти бези (ГГБ) ўққа таъсир этиб, гиппокамп ва префронтал пўстлоқ тузилишига нейротоксик зарар келтиради. Slavich ва Irwin (2014) психонейроиммун дезадаптация ҳолатида HPV-инфекциясининг табиий клиренси секинлашишини исботладилар. Бироқ фундаментал даражада исботланган мазкур боғлиқликларнинг айнан CIN ва ЭГ доирасидаги клиник кўриниши — қиёсий ўлчов даражасида — деярли ўрганилмаган.
Маҳаллий клиник амалиёт яна бир кескин камчиликни намоён этади. БСОК беморлари учун қўлланилаётган психокоррекцион ва реабилитация чоралари ҳозиргача универсалистик, нозологик-табақалаштирилмаган шаклда жорий этилади. Иккита патогенетик жиҳатдан тубдан фарқ қилувчи ҳолатга — психоген стресс устунлиги билан кечадиган CIN ва гормонал-метаболик механизм асосида ривожланадиган ЭГ — бир хил терапевтик ёндашув татбиқ этилмоқда. Бундай ҳолат клиник самарадорликни пасайтиради ва замонавий халқаро онкогинекологик-психоневрологик мультидисциплинар парвариш концепциясига зиддир (ESGO, 2023; ASCO, Carter et al., 2018; ЖССТ, 2021).
Айнан ушбу илмий-амалий бўшлиқ — БСОКда психоэмоционал, нейрокогнитив ва нейроэндокрин ўзгаришларни комплекс равишда баҳолашнинг услубий тизими ҳамда нозология-патогенетик жиҳатдан табақалаштирилган реабилитация дастурининг шаклланмаганлиги — мазкур тадқиқот мавзусининг долзарблигини белгилайди ва уни Бухоро ДТИ клиник базаси шароитида амалга оширишнинг илмий заруратини асослайди.

Тадқиқотларнинг республика фан ва технологияларини ривожлантиришнинг устувор йўналишларига мувофиқлиги. Ушбу тадқиқот Ўзбекистон Республикаси фан ва технологияларни ривожлантиришнинг VI – «Тиббиёт ва фармакология» устувор йўналиши доирасида амалга оширилган.

Муаммонинг ўрганганлик даражаси. Сўнгги ўн йил ичида БСОКнинг психоэмоционал саломатликка таъсирини ўрганишга бағишланган тадқиқотлар сони сезиларли ортди. Бачадон бўйни интраэпителиал неоплазияси доирасида юқори даражадаги хавотир, қўрқув, депрессия ва дистресс кузатилишини тасдиқловчи мустаҳкам далиллар базаси Drolet ва ҳаммуаллифлари (2012), Chen ва бошқалар (2023), Liu ва ҳаммуаллифлари (2021) томонидан шакллантирилган. Тадқиқотлар анормал Pap-тест натижасини олиш билан боғлиқ дастлабки шок ва хавотирдан бошлаб (Shinn et al., 2004; Monsonego et al., 2011), кольпоскопия текшируви давомидаги психовегетатив реакциялар (Bosgraaf et al., 2013) ҳамда даволаш муолажаларидан кейинги психосексуал дисфункция оралиғини (Michaan et al., 2022) клиник-психологик нуқтаи назардан таҳлил қилди. Беморларнинг ахборотга бўлган юқори эҳтиёжи ҳамда ноаниқлик ҳиссининг психологик юкни кучайтирувчи омил эканлиги Freijomil-Vázquez ва ҳаммуаллифлари (2019), Juraskova ва бошқалари (2007), Lee Mortensen ҳамда Adeler (2010) ишларида алоҳида қайд этилади.
Эндометрий гиперплазияси доирасидаги адабиёт манбаси нисбатан чегараланган. Аксарият тадқиқотлар ушбу патологиянинг канцерогенез омилларига (Chen et al., 2013; Epplein et al., 2008; Irfan et al., 2018), гормонал-эндокрин механизмига ва морфологик-патоморфологик хусусиятларига бағишланган. Беморнинг субъектив кечинмалари, психовегетатив профили ва ҳаёт сифати чуқур таҳлил этилмаган. Юсупова У.М. (2021) ушбу нозологияда «ҳаётий тонуснинг пасайиши» феноменини қайд этган бўлса-да, унинг нейроэндокрин ва нейрокогнитив корреляцияси очиб берилмаган.
Адабиёт таҳлилининг муҳим илмий бўшлиғи — БСОКдаги психоэмоционал ўзгаришларнинг нейробиологик асосларидир. Мавжуд ишлар дистрессни декларация қилса-да, ГГБ-ўқ фаолиятидаги ўзгаришлар, нейровоспаление жараёнлари, лимбик-кортикал тизимнинг функционал қайта ташкилланиши ҳамда стрессга боғлиқ нейрокогнитив пасайиш доирасида CIN ва ЭГ беморларида махсус ўрганилган тадқиқотлар йўқ ҳолатида. Айни жиҳатлар Moreira ва бошқалар (2021), Mokhtari ва ҳаммуаллифлари (2024), Luisi ва бошқалар (2015) томонидан асосан эндометриоз контекстида ўрганилган бўлиб, уларнинг натижаларини бачадон саратон олди ҳолатларига экстраполяция қилиш — патогенетик жиҳатдан асосланмаган қарордир.
Методологик жиҳатдан ҳам жиддий чекловлар сақланиб қолмоқда. Heinonen ва ҳаммуаллифлари (2013), Bai ва бошқалари (2022) HADS, STAI ҳамда BDI каби стандарт сўровномалардан кенг фойдаланганликларига қарамасдан, нейропсихологик баҳолашнинг (MoCA, Mini-Cog) ушбу клиник контекстда қўлланилиши ҳамда ROC-таҳлил асосидаги чегара қийматларининг валидацияси умуман амалга оширилмаган. БСОКда психоэмоционал ва нейрокогнитив бузилишларнинг гормонал кўрсаткичлар (эстрадиол, прогестерон, пролактин) ва нейрофизиологик параметрлар (ЭЭГ) билан изчил қиёсий-корреляцион таҳлили жаҳон адабиётида якуний шаклда тақдим этилмаган.
Маҳаллий контекстда муаммонинг ўрганилганлик даражаси янада чегараланган. Ўзбекистон ва Марказий Осиё минтақасида БСОК беморларининг социокультурал, оилавий ва диний-маданий хусусиятларига мослаштирилган психоневрологик реабилитация алгоритми ишлаб чиқилмаган. Бундай бўшлиқнинг мавжудлиги мазкур илмий тадқиқотнинг назарий ва амалий долзарблигини белгилаб беради.

Тадқиқотнинг диссертация бажарилган олий таълим муассасасининг илмий-тадқиқот ишлари режалари билан боғлиқлиги. Диссертация иши Абу Али ибн Сино номидаги Бухоро давлат тиббиёт институтининг 2022–2026 йилларга мўлжалланган илмий-тадқиқот ишлари режасига мувофиқ «COVID-19 пандемиясидан кейинги даврда Бухоро вилояти аҳолисига таъсир этувчи омилларни аниқлаш, касалликларни эрта ташхислаш ва олдини олишнинг янги чора-тадбирларини ишлаб чиқиш» (PhD–239) мавзуси доирасида бажарилган.

Тадқиқот гипотезаси. БСОК (CIN ва ЭГ) билан кузатиладиган психоэмоционал, нейрокогнитив ва вегетатив бузилишлар бирор-бир ягона ҳомоген патологик жараённинг кўриниши эмас, балки ҳар бир нозологик шаклда ўзига хос нейроэндокрин «бирламчи қўзғатувчи» — CIN учун психоген стресс ва дофаминергик дезингибиция, ЭГ учун эса абсолют гиперэстрогения ҳамда глутамат-ГАМК дисбаланси — томонидан йўналтирилувчи мустақил клиник моделни шакллантиради. Ушбу патогенетик ўзига хослик нозология-табақалаштирилган психоневрологик реабилитация ёндашувининг универсалистик ёндашувга нисбатан клиник-патогенетик устунлигини белгилайди.

Илмий ишнинг мақсади. Бачадон саратон олди касалликлари (CIN ва ЭГ) билан оғриган аёлларда психоэмоционал, нейрокогнитив, вегетатив ва нейроэндокрин ўзгаришларнинг клиник-патогенетик хусусиятларини DSM-5 ҳамда МКБ-11 (2022) рамкасида комплекс баҳолаш ва нозология-табақалаштирилган психоневрологик реабилитация дастурини ҳамда унга бириктирилган тўрт босқичли диагностик алгоритмни илмий жиҳатдан асослантириб ишлаб чиқиш.

Илмий ишнинг вазифалари:
1. БСОК (CIN ва ЭГ) билан оғриган аёлларда психоэмоционал бузилишларнинг (хавотир, депрессия, канцерофобия) клиник тузилмасини, тарқалишини ва оғирлик даражасини HADS ва BDI-II воситалари ёрдамида DSM-5 / МКБ-11 (рубрикалар 6A70, 6B0Y) рамкасида қиёсий таҳлил қилиш;
2. Беморларда нейрокогнитив фаолият ҳолатини (хотира, диққат, ижро этувчи функциялар, кўрув-фазовий идрок) MoCA ҳамда Mini-Cog нейропсихологик скрининг шкалалари ёрдамида объектив баҳолаш ва уларни МКБ-11 нинг «Енгил нейрокогнитив бузилиш» (6D71) рубрикаси билан муқояса қилиш;
3. БСОК беморларида автоном (вегетатив) нерв тизимининг функционал ҳолатини А.М. Вейн сўровномаси, бош миянинг биоэлектрик фаоллигини эса компьютерли электроэнцефалография ёрдамида ўрганиб, гипоталамо-гипофиз ўқининг нейроэндокрин кўрсаткичлари (эстрадиол, прогестерон, пролактин) билан патогенетик боғлиқликни аниқлаш;
4. Аниқланган психоэмоционал, нейрокогнитив ва нейроэндокрин кўрсаткичлар ўртасидаги ўзаро статистик боғлиқликни кўп омилли логистик регрессион таҳлил ва Спирмен ранг корреляцияси ёрдамида ўрганиб, асосий патогенетик ўзаклар сифатида CIN гуруҳида «психоген-нейроэндокрин» ва ЭГ гуруҳида «нейрометаболик-токсик» дисрегуляция моделларини шакллантириш;
5. Беморларнинг ҳаёт сифати кўрсаткичларини (SF-36) баҳолаб, унинг психоэмоционал, нейрокогнитив ва соматик доменлардаги ўзига хос профилини иккита нозологик гуруҳ кесимида ажратиш ва клиник-табақалаштирувчи аҳамиятини асослаш;
6. Олинган натижаларга асосланиб бачадон саратон олди касалликлари билан оғриган аёллар учун тўрт босқичли клиник-диагностик БПС-Алгоритмини ҳамда иккита нозология-табақалаштирилган реабилитация дастурини («психо-векторли» CIN учун ва «сомато-метаболик-векторли» ЭГ учун) илмий жиҳатдан асослантириб ишлаб чиқиш ҳамда бирламчи онкогинекологик амалиётга жорий этиш бўйича амалий тавсияларни шакллантириш.

Илмий ишнинг объекти. Белгиланган мақсад ва вазифаларга эришиш мақсадида 130 нафар бемор клиник кузатувга олинди. Барча иштирокчилар уч гуруҳга ажратилди: 1-гуруҳ — 40 нафар (30,8%) репродуктив ёшдаги, анамнезида гинекологик ва руҳий касалликлари бўлмаган, профилактик кўрикдан ўтган соғлом аёллар (назорат гуруҳи); 2-гуруҳ — 48 нафар (36,9%) гистологик тасдиқланган бачадон бўйни интраэпителиал неоплазияси (CIN) ташхиси қўйилган беморлар; 3-гуруҳ — 42 нафар (32,3%) гистологик тасдиқланган эндометрий гиперплазияси (ЭГ) ташхиси қўйилган беморлар.

Тадқиқотнинг предмети. Ўрганилган гуруҳларда клиник-психопатологик, нейропсихологик (когнитив тестлар), нейрофизиологик (ЭЭГ), нейроэндокрин (гормонал профил) ҳамда ҳаёт сифатини баҳолашга қаратилган комплекс текширувлар амалга оширилди. Тадқиқот предмети сифатида психоэмоционал ва неврологик ўзгаришларнинг клиник намоён бўлиши, когнитив функциялар ҳолати, автоном нерв тизимининг функционал статуси ҳамда уларнинг гормонал-нейробиологик кўрсаткичлар ва ҳаёт сифати билан ўзаро боғлиқлиги таҳлил этилди.

Тадқиқотнинг илмий янгилиги. Биринчи марта бачадон саратон олди касалликларида (CIN ва ЭГ) психоневрологик дезадаптациянинг яхлит, унифицирланган клиник тузилма эмас, балки этиологик-патогенетик жиҳатдан принципиал фарқ қилувчи иккита алоҳида клиник модел шаклида намоён бўлиши илмий жиҳатдан асослантирилди. CIN гуруҳида аниқланган «психоген-нейроэндокрин дисрегуляция» модели (DSM-5: «Other Specified Anxiety Disorder»; МКБ-11: 6B0Y) реактив гиперпролактинемия (24,6 ± 3,2 нг/мл; p < 0,05) ва фронтал β-фаоллик кучайиши (ЭЭГда 39,6%) орқали; ЭГ гуруҳидаги «нейрометаболик-токсик дисрегуляция» модели (МКБ-11: 6A70 + 6D71) эса мутлоқ гиперэстрогения (E₂ = 158,5 ± 14,8 пг/мл), прогестерон танқислиги ва диффуз θ/δ тўлқинлар (ЭЭГда 38,1%) орқали тавсифланди.
Биринчи марта психоневрологик дезадаптациянинг патогенетик ўзаги айнан нозологик шаклга боғлиқ эканлиги статистик жиҳатдан исботланди: CIN гуруҳида етакчи боғлиқликлар «психоген ўққа» (Пролактин ↔ HADS-A: rₛ = +0,68; p < 0,01; HADS-A ↔ SF-36 РС: rₛ = –0,71; p < 0,001) мансуб бўлса, ЭГ гуруҳида барча асосий боғлиқликлар «метаболик-когнитив ўққа» (Эстрадиол ↔ MoCA: rₛ = –0,58; p < 0,05; BDI-II ↔ MoCA: rₛ = –0,54; p < 0,05) мансублиги аниқланди. Ушбу далил кўп омилли логистик регрессияда ёш, тана-вазн индекси ва HPV-статуси чалкаштирувчи омиллари назоратга олинганда ҳам мустақил статистик ишончлилигини сақлаб қолди (моделнинг AUC = 0,82; 95% CI: 0,75–0,89), бу психоневрологик дезадаптациянинг гормонал-нейробиологик нозологик ўзига хослигини объектив тасдиқлайди.
Биринчи марта БСОК беморларида ҳаёт сифати (SF-36) пасайишининг нозология-боғлиқ профили ажратилди: CIN гуруҳида руҳий-эмоционал доменлар («Эмоционал фаолият»: 48,6 ± 7,2 балл; «Руҳий саломатлик»: 50,2 ± 5,8 балл) устуворлик билан пасайса, ЭГ гуруҳида аксинча — жисмоний-соматик доменлар («Жисмоний фаоллик»: 72,6 ± 6,3 балл; «Оғриқ интенсивлиги»: 58,5 ± 6,2 балл) кескин пасайди. Ушбу профил тафовути диагностик-табақалаштирувчи маркер сифатида амалиётга илк маротаба таклиф этилмоқда.
Биринчи марта БСОК учун тўрт босқичли клиник-диагностик БПС-Алгоритми (универсал скрининг → чуқурлаштирилган психонейрокогнитив баҳолаш → нейроэндокрин-нейрофизиологик объективлаштириш → нозология-табақалаштирилган реабилитация буюртмаси ва катамнестик мониторинг) ҳамда унга бириктирилган икки векторли реабилитация дастури — CIN учун «психо-векторли» (CBT, HPV-психоэдукация, диадик копинг, уйқу гигиенаси, нафас-вегетатив биорегуляция) ва ЭГ учун «сомато-метаболик-векторли» (гестагенотерапия, нейропротекция, нейрокогнитив тренинг, метаболик коррекция, циркад-мелатонин, бихевиорал активация) — ишлаб чиқилди ва ROC-таҳлил асосида чегара қийматлар (HADS ≥ 8; BDI-II ≥ 14; MoCA < 26; Mini-Cog ≤ 2) валидацияланди.

Ҳимояга чиқариладиган асосий илмий қоидалар:
1. Бачадон саратон олди касалликлари — бу унифицирланган клиник тузилма эмас, балки нозологик турига боғлиқ равишда иккита патогенетик жиҳатдан фарқ қилувчи психоневрологик дезадаптация моделини юзага келтирувчи касалликлар гуруҳидир: CIN учун хос бўлган «психоген-нейроэндокрин дисрегуляция» модели реактив гиперпролактинемия ва лимбик-кортикал гиперактивация воситасида, ЭГ учун хос «нейрометаболик-токсик дисрегуляция» модели эса мутлоқ гиперэстрогения ва пўстлоқ нейроэнергетик дефицити воситасида амалга ошади.
2. БСОКда аниқланган психоэмоционал, нейрокогнитив ва нейроэндокрин ўзгаришлар нозологияга боғлиқ ўзига хос статистик-патогенетик корреляцион ўзак шакллантиради: CIN гуруҳида етакчи боғлиқлик «Пролактин ↔ Хавотир ↔ Руҳий саломатлик» учлиги (rₛ ≥ 0,62; p < 0,01), ЭГ гуруҳида эса «Эстрадиол ↔ MoCA ↔ Жисмоний фаоллик» учлиги (rₛ ≤ –0,54; p < 0,05) сифатида тасдиқланган.
3. БСОК беморларида ҳаёт сифатининг (SF-36) пасайиши ягона характерга эга эмас, балки ўзига хос нозология-табақалаштирувчи профилни ҳосил қилади (CIN — руҳий-эмоционал доменлар устуворлик билан пасайиши; ЭГ — жисмоний-соматик доменлар устуворлик билан пасайиши); ушбу профил қўшимча диагностик-табақалаштирувчи маркер сифатида клиник амалиётга жорий этилиши мумкин.
4. Ишлаб чиқилган тўрт босқичли клиник-диагностик БПС-Алгоритми бирламчи онкогинекологик амалиётда юқори дискриминатив қобилиятга эга бўлиб (барча компонент шкалалар учун AUC > 0,80) ҳамда ресурс-самарадорликка эга скрининг тизими сифатида фаолият юритади.
5. Иккита патогенетик жиҳатдан табақалаштирилган психоневрологик реабилитация дастури — CIN учун «психо-векторли» ва ЭГ учун «сомато-метаболик-векторли» — БСОКда амалиётда қўлланилаётган универсалистик ёндашувлардан принципиал фарқ қиладиган ва нозология-патогенетик асосда тузилган янги клиник стандарт ҳисобланади; унинг кенг кўламли амалиётга жорий этилиши тиббий-психологик ёрдамни такомиллаштиришнинг устувор клиник-методологик ҳиссасини ифода этади.

Тадқиқот натижаларининг ишончлилиги. Олинган натижаларнинг ишончлилиги замонавий, бир-бирини тўлдирувчи клиник-психопатологик, нейропсихологик (когнитив), нейрофизиологик (ЭЭГ), нейроэндокрин (гормонал профил) ҳамда психометрик усулларнинг бир тизим доирасида қўлланилганлиги, маълумотларнинг параметрик ва нопараметрик статистик мезонлар (Шапиро–Уилк, Стьюдент t-тести, Манн–Уитни U-тести, Краскал–Уоллис H-тести, χ² Пирсон, Спирмен ранг корреляцияси, кўп омилли логистик регрессия, ROC-таҳлил) асосида қайта ишлангани ва Бонферрони коррекцияси орқали кўп таққосланишлар хатолигининг назоратга олингани, далилларга асосланган тиббиёт тамойилларига риоя қилингани, мамлакатимиз ва хорижий тадқиқотчиларнинг маълумотлари билан тегишли қиёсий таҳлил ўтказилгани, шунингдек хулосаларнинг тегишли тузилмалар томонидан тасдиқлангани билан асосланади.

Тадқиқот натижаларининг илмий ва амалий аҳамияти. Тадқиқотнинг назарий аҳамияти БСОКда неврологик ва психоэмоционал ўзгаришларнинг касаллик нозологик турига ва оғирлик даражасига боғлиқ ривожланиш қонуниятлари, патогенетик механизмлари, асоратлар ривожланишининг эҳтимоли ҳамда психосоматик декомпенсация ҳолатлари профилактикаси тўғрисидаги назарий-клиник билимларнинг кенгайтирилганлигидадир. Илк маротаба БСОК билан оғриган аёлларда нейроэндокрин-нейрокогнитив ўққа боғлиқ иккита алоҳида клиник модел ва уларнинг ҳаёт сифатига комплекс таъсири исботланди. Амалий аҳамият — диагностик-патогенетик жиҳатдан асослантирилган тўрт босқичли БПС-Алгоритми ва иккита нозология-табақалаштирилган реабилитация дастурининг ишлаб чиқилганлиги, бу беморларни ижтимоий-тиббий йўналтиришда замонавий стандартни шакллантиради ва бирламчи онкогинекологик амалиётга интеграл шаклда жорий этилиши мумкин.

Тадқиқот натижаларининг татбиқ этилганлиги. БСОКда психоэмоционал дистресс даражасини баҳолаш ҳамда хавф гуруҳларини аниқлаш услуби «Аёлларда репродуктив тизим саратон олди касалликларини нейропсихиатрик ташхислаш алгоритми» (Абу Али ибн Сино номидаги Бухоро давлат тиббиёт институти Эксперт кенгашининг 2025 йил 28 сентябрдаги 25-m/117-сонли маълумотномаси) ҳамда «Бачадон саратон олди касалликларида неврологик ва психоэмоционал ўзгаришларни ташхислаш услуби» (Абу Али ибн Сино номидаги Бухоро давлат тиббиёт институти Эксперт кенгашининг 2025 йил 28 сентябрдаги 25-m/118-сонли маълумотномаси) мавзуларидаги услубий тавсияномаларга жорий этилди. Тадқиқот натижалари Республика ихтисослаштирилган онкология ва радиология илмий-амалий тиббиёт маркази Қашқадарё филиали амалий тиббиётига татбиқ қилинди (Соғлиқни сақлаш вазирлиги ҳузуридаги илмий-техник Кенгашнинг 2025 йил 2 декабрдаги 22/09-сонли хулосаси). Олинган натижаларнинг амалиётга жорий этилиши БСОКдаги психоневрологик ўзгаришларни ўз вақтида ташхислаш, табақалаштирилган реабилитация ва профилактика чораларини мақсадли қўллаш орқали узоқ муддатли психосоматик декомпенсация ва ногиронлик хатарини камайтириш имкониятини яратган.

Илмий янгиликларнинг ижтимоий ва иқтисодий самарадорлиги.
Биринчи илмий янгиликнинг ижтимоий самарадорлиги. БСОКнинг клиник нозологик шакли (CIN ёки ЭГ) ва психоэмоционал бузилишлар оғирлиги ўртасидаги боғланишнинг аниқланиши шифокор-бемор клиник коммуникациясига нозологик жиҳатдан мақсадли психоэдукацион модулни жорий этишнинг патогенетик асосини шакллантиради. Бундай ёндашув беморларда ижтимоий изоляция феномени ва эмоционал-когнитив дезадаптацияни сусайтириш орқали даволанишга комплаентликни (treatment compliance) ҳамда тиббиёт тизимига нисбатан ишонч даражасини оширишга хизмат қилади.
Биринчи илмий янгиликнинг иқтисодий самарадорлиги. Касаллик нозологик шакли ва психоневрологик бузилишлар тузилмаси ўртасида аниқланган боғлиқлик психокоррекцион ёрдамни беморнинг клиник зарурати асосида тарификациялаш имконини беради. Натижада енгил клиник ҳолатларда фармакологик психотроп воситалар буюртмасининг асоссиз қўлланилиши камаяди, оғир ҳолатларда эса психиатрик-эндокринологик мутахассислаштирилган ёрдамга йўналтириш ўз вақтида амалга оширилади. Ушбу ёндашув соғлиқни сақлаш иқтисодиёти доирасида тиббий ресурсларнинг рационал тақсимланишини ҳамда ортиқча фармакологик харажатларнинг олдини олинишини таъминлайди.
Иккинчи илмий янгиликнинг ижтимоий самарадорлиги. Беморлардаги субъектив когнитив шикоятлар (хотира ва диққат пасайиши) ҳамда астения симптомларининг патогенетик асоси аниқланиши уларни тор гинекологик ёрдам контекстидан чиқариб, нейрокогнитив реабилитациянинг мажбурий компонентига айлантириш заруратини ифода этади. Бундай ёндашув беморларнинг оилавий, ижтимоий ва меҳнат фаолиятидаги функционал тикланишини таъминлайди ҳамда уларнинг репродуктив ёшдаги ижтимоий ролларининг сақланишига ҳисса қўшади.
Иккинчи илмий янгиликнинг иқтисодий самарадорлиги. Когнитив фаолиятнинг (диққат, ишчи хотира, ижро этувчи функция) тиклаши бевосита беморнинг меҳнат ремиссиясини амалга оширишга ёрдам беради. Кутилаётган самара — тиббий-меҳнат экспертиза комиссиясига нозологик асосли мурожаатлар сонининг камайиши ҳамда вақтинча меҳнат қобилияти йўқотиш кунлари ҳажмининг қисқариши, бу эса ижтимоий суғурта тизимининг иқтисодий юкламаси оқилона тарзда енгиллашишига олиб келади.
Учинчи илмий янгиликнинг ижтимоий самарадорлиги. Ҳаёт сифатининг (SF-36) пасайишида соматик-гинекологик омилларга нисбатан психоневрологик доменларнинг устувор аҳамиятга эга эканлигининг исботланиши клиник амалиётга «фақат лаборатория ва инструментал кўрсаткичлар нормал» эмас, балки «беморнинг психоэмоционал ва нейрокогнитив функционал ҳолати» интеграл соғлиқ мезон сифатида қабул қилиниши заруратини ифодалайди. Ушбу ёндашув инсонга йўналтирилган парваришнинг (person-centered care) клиник стандартига (ЖССТ, 2021) тўлиқ мос келади ва беморларнинг тиббий ёрдамдан умумий қониқиш даражасини оширади.
Учинчи илмий янгиликнинг иқтисодий самарадорлиги. Канцерофоб-обсессив симптоматика билан кечган беморларнинг такрорий, асоссиз диагностик муолажалар (қўшимча УЗИ, МРТ, такрор биопсия, кенгайтирилган лаборатор панель) орқали ўтиши тиббий буюртмалар тузилмасида ортиқча юкламани шакллантиради. Психовегетатив мувозанатни тиклаш орқали такрорий ташхислаш цикллари сони камаяди, диагностик ресурслар реал клиник зарурати бўлган ҳолатларга йўналтирилади ҳамда тиббий-диагностик хизматнинг рационал тарификацияси таъминланади.
Тўртинчи илмий янгиликнинг ижтимоий самарадорлиги. Ишлаб чиқилган тўрт босқичли БПС-Алгоритми бирламчи онкогинекологик хизматда хавф гуруҳидаги беморларни тезкор ажратиш, объектив таснифлаш ва уларни нозология-патогенетик асосдаги мутахассислаштирилган ёрдамга мақсадли йўналтириш имконини беради. Ушбу ёндашув ОАК Илмий-техник Кенгашининг мультидисциплинар парвариш концепциясига мос келиб, аҳолининг тиббиёт тизимига бўлган ишончи ва клиник коммуникация сифатини юксалтиришга хизмат қилади.
Тўртинчи илмий янгиликнинг иқтисодий самарадорлиги. Алгоритмнинг клиник базасида (n = 90 — иккита асосий клиник гуруҳ) амалга оширилган дастлабки фармакоэкономик баҳолашга кўра, бир бемор учун ўртача 450 000 сўм миқдоридаги тиббий-диагностик харажатлар тежамкорлиги қайд этилди, бу йиллик ҳисобда 40 500 000 сўмлик иқтисодий самарадорликни ташкил этади. Тежалган маблағларни беморларнинг реабилитацион чоралари ва катамнестик мониторингини ташкил этишга йўналтириш имконияти алгоритмнинг иқтисодий-стратегик аҳамиятини белгилайди.

Диссертантнинг шахсий ҳиссаси. Тадқиқотнинг барча клиник-патогенетик босқичлари — иштирокчиларни танлаш мезонларини ишлаб чиқиш, клиник-анамнестик ва ярим-тузилмавий психодиагностик скрининг суҳбатини мустақил равишда ўтказиш (130 нафар иштирокчи), психометрик блокни (HADS, BDI-II, MoCA, Mini-Cog, А.М. Вейн сўровномаси) бевосита тадбиқ этиш, гормонал ва нейрофизиологик кўрсаткичларни клиник интерпретация қилиш, статистик таҳлилни SPSS ва RStudio муҳитида амалга ошириш, иккита патогенетик клиник модел ва БПС-Алгоритмининг концептуал тузилмасини шакллантириш ҳамда иккита табақалаштирилган реабилитация дастурининг компонент моделини яратиш — диссертант томонидан мустақил равишда бажарилган. Илмий раҳбарлар икки шифр (14.00.18 — психиатрия ва наркология; 14.00.13 — неврология) бўйича тегишли йўналишларда умумий илмий-методологик раҳбарликни ҳамда натижаларни клиник-валидлаштиришни амалга оширдилар.

Олинган натижаларнинг апробацияси. Илмий тадқиқот ишининг натижалари 6 та илмий-амалий анжуманда, шу жумладан 3 та халқаро ва 3 та республика семинар ва конференциясида маъруза шаклида эълон ва муҳокама қилинди.

Тадқиқот натижаларининг эълон қилинганлиги. Диссертация мавзусида жами 12 та илмий иш эълон қилинган, шу жумладан Ўзбекистон Республикаси Олий Аттестация Комиссияси докторлик диссертацияларининг асосий илмий натижаларини нашр этишга тавсия қилган журналларда 6 та мақола (улардан 1 таси халқаро журналда), 1 та ихтиро патенти (IAP №7991, 22.03.2025) ва 1 та ЭҲМ дастури учун рўйхатдан ўтказиш гувоҳномаси.

Диссертациянинг ҳажми ва тузилиши. Диссертация кириш, 4 та боб, хотима, умумий хулосалар, амалий тавсиялар, фойдаланилган адабиётлар рўйхати ҳамда иловалардан ташкил топган. Диссертациянинг асосий матн ҳажми 120 саҳифани ташкил этади.
