ХОТИМА


1. УМУМИЙ ХУЛОСА

Бачадон саратон олди касалликлари – бачадон бўйни интраэпителиал неоплазияси (CIN) ва эндометрий гиперплазияси (ЭГ) – замонавий онкогинекологиянинг энг долзарб муаммоларидан бири бўлиб, унинг тиббий-ижтимоий аҳамияти бевосита онкогенез хатари билан чекланмайди. Жаҳон соғлиқни сақлаш ташкилотининг 2020 йилги ҳисоботларига ҳамда Ўзбекистон Республикасининг миллий статистик маълумотларига мувофиқ, репродуктив тизим ўсма ва саратон олди ҳолатларининг частотаси сўнгги йилларда узлуксиз ўсиш тенденциясини намоён этмоқда; бунинг устига, бундай ҳолатлар асосан фаол репродуктив ва перименопаузал даврдаги аёлларни қамраб олганлиги боис, патологик жараённинг бутун организмга, хусусан марказий нерв тизими ва психоэмоционал соҳага кўрсатадиган таъсирини интегратив тарзда ўрганиш илмий-амалий зарурат сифатида намоён бўлади.

Шу маънода, мазкур диссертация тадқиқотининг асосий илмий мақсади – бачадон саратон олди касалликларида неврологик ва психоэмоционал ўзгаришларнинг клиник-психопатологик, нейрофизиологик ва нейроэндокрин хусусиятларини комплекс баҳолаш ҳамда ушбу беморлар учун табақалаштирилган психоневрологик реабилитация дастурини ва унга бириктирилган клиник-диагностик алгоритмни илмий жиҳатдан асослантириш ва ишлаб чиқишдан иборат эди. Тадқиқот доирасида 18–50 ёшли 130 нафар аёлга нисбатан кузатувли-аналитик, қиёсий кесимли тадқиқот ўтказилди ва иштирокчилар уч гуруҳга – назорат гуруҳи (n=40), CIN билан оғриган беморлар (n=48) ҳамда ЭГ билан оғриган беморлар (n=42) – тақсимланди. Ҳар бир беморда HADS, BDI-II, MoCA, Mini-Cog, А.М. Вейн вегетатив сўровномаси, SF-36 ҳаёт сифати шкаласи, компьютерли электроэнцефалография ҳамда гормонал профил (эстрадиол, прогестерон, пролактин) кўрсаткичлари объектив тарзда баҳоланиб, олинган маълумотлар SPSS Statistics дастурий мажмуи ёрдамида параметрик ва нопараметрик статистик усуллар билан, шу жумладан Пирсон ва Спирмен корреляция таҳлили ёрдамида чуқур таҳлилга тортилди.

Тадқиқот натижалари бачадон саратон олди касалликларида психоневрологик дезадаптациянинг мавжудлигини нафақат тасдиқлади, балки уни патогенетик жиҳатдан принципиал фарқ қилувчи иккита алоҳида клиник модель тарзида тоифалаштириш имконини берди. Биринчи модель – CIN билан оғриган аёлларга хос бўлган «психоген-нейроэндокрин дисрегуляция» модели – канцерофоб когнитив схемалар, реактив гиперпролактинемия (24,6 ± 3,2 нг/мл; p < 0,05), фронтал β-фаолликнинг кучайиши ҳамда хавотирли-фобик симптоматиканинг устуворлиги билан тавсифланади ва ICD-11 бўйича «Хавотир ёки қўрқув билан боғлиқ бузилишлар» (6B0Y) категорияси доирасида квалификация қилинади. Иккинчи модель – ЭГ билан оғриган аёлларга хос бўлган «нейрометаболик-токсик дисрегуляция» модели – мутлоқ гиперэстрогения (158,5 ± 14,8 пг/мл; p < 0,05), прогестерон танқислиги (4,8 ± 0,7 нг/мл; p < 0,05), ЭЭГда диффуз θ ва δ тўлқинларнинг пайдо бўлиши ҳамда соматоген депрессия ва нейрокогнитив пасайишнинг устуворлиги билан тавсифланади ва ICD-11 бўйича «Енгил нейрокогнитив бузилиш» (6D71) ҳамда «Депрессив бузилиш» (6A70/6A71) категориялари доирасида квалификация қилинади. Ушбу икки моделнинг патогенетик-нозологик дифференциациясини тасдиқловчи энг ишончли далил – Пирсон корреляция таҳлилида CIN гуруҳида етакчи боғлиқликларнинг «психоген ўққа» (Пролактин ↔ HADS-A: r=+0,68; p<0,01; HADS-A ↔ SF-36 РС: r=–0,71; p<0,001), ЭГ гуруҳида эса «метаболик-когнитив ўққа» (Эстрадиол ↔ MoCA: r=–0,58; p<0,05; BDI-II ↔ MoCA: r=–0,54; p<0,05) мансуб бўлиши ҳисобланади.

Аниқланган икки моделнинг патогенетик ўзига хослиги табақалаштирилган психоневрологик реабилитация дастурининг тузилмасини ва унинг таркибидаги аралашувлар кетма-кетлигини белгилаб берди. CIN гуруҳи учун олти компонентли «психо-векторли» дастур (когнитив-хулқий терапия, ИПВ-психоэдукация, диадик копинг, уйқу гигиенаси, нафас-вегетатив биорегуляция, эҳтиёжга мўлжалланган фармакотерапия) ишлаб чиқилди. ЭГ гуруҳи учун эса олти компонентли «сомато-метаболик-векторли» дастур (гестагенотерапия, нейропротекция, нейрокогнитив тренинг, метаболик коррекция, циркад ритм-мелатонин, бихевиорал активация) асослантирилди. Ушбу икки дастурнинг ҳар бири бевосита тегишли клиник модельнинг нейробиологик бўғинларига нисбатан мақсадли йўналтирилган. Тадқиқот шу билан бирга, иккала дастурнинг қандай беморга жорий этилиши ҳақидаги қарорни объектив қабул қилишга имкон берадиган тўрт босқичли «БПС-Алгоритми» – универсал скрининг (HADS + А.М. Вейн + Mini-Cog), чуқурлаштирилган психонейрокогнитив баҳолаш (BDI-II + MoCA), нейроэндокрин ва нейрофизиологик объективлаштириш (гормонал профил + ЭЭГ) ҳамда нозологик-табақалаштирилган реабилитация буюртмаси ва катамнестик мониторинг – ишлаб чиқди.

Шундай қилиб, тадқиқот натижалари бачадон саратон олди касалликларида психоневрологик дезадаптация ягона, ҳомоген клиник тузилма эмас, балки этиологик-патогенетик жиҳатдан принципиал фарқ қилувчи иккита алоҳида клиник модель шаклида намоён бўлишини илмий жиҳатдан исботлайди ва бунинг учун табақалаштирилган, нозологияга мослашган реабилитация ёндашувини жорий этиш заруратини объектив асослайди. Ушбу хулоса диссертация ишининг асосий илмий янгилиги ва амалий аҳамиятини шакллантиради.


2. ХУЛОСАЛАР

1. Бачадон саратон олди касалликлари (CIN ва ЭГ) билан оғриган аёлларда психоневрологик дезадаптация юқори частота билан учрайди: иштирокчиларнинг 80 фоиздан ортиғида турли даражадаги аффектив бузилишлар, 90 фоиздан ортиғида когнитив пасайиш ва 40 фоиздан ортиғида соматоформ вегетатив дисфункция қайд этилади (барча кўрсаткичлар назорат гуруҳига нисбатан p<0,05–p<0,001 даражада ишончли).

2. Психоневрологик дезадаптациянинг клиник-патогенетик тузилмаси нозологик шаклига боғлиқ равишда принципиал фарқ қилади: CIN гуруҳида у психоген типда («Хавотирли-депрессив» синдром) намоён бўлса, ЭГ гуруҳида у соматоген типда («Астено-депрессив» ва «нейрокогнитив» синдром) намоён бўлади (BDI-II да CIN гуруҳида когнитив-аффектив субшкала, ЭГ гуруҳида соматик субшкаланинг устуворлиги; p<0,05).

3. CIN билан оғриган аёлларда нейроэндокрин кўрсаткичларнинг таҳлили реактив (стресс-индукцияланган) гиперпролактинемияни (24,6 ± 3,2 нг/мл; p<0,05) аниқлайди, бу эса айнан ушбу гуруҳда канцерофобия ва ўрта мия лимбик тизимининг гиперактивацияси орқали юзага келадиган дофаминергик ингибициянинг сусайиши натижасидир. Пролактин миқдори HADS «А» субшкаласи билан ишончли тўғри корреляцияда (r=+0,68; p<0,01).

4. ЭГ билан оғриган аёлларда нейроэндокрин кўрсаткичларнинг таҳлили мутлоқ гиперэстрогения (Е₂ = 158,5 ± 14,8 пг/мл; p<0,05) ҳамда прогестерон танқислигини (4,8 ± 0,7 нг/мл; p<0,05) аниқлайди. Гиперэстрогения миқдори когнитив фаолият (MoCA) кўрсаткичи билан ишончли тескари корреляцияда (r=–0,58; p<0,05), бу эса гиперэстрогениянинг нейротоксик таъсирини объектив тасдиқлайди.

5. Электроэнцефалографик таҳлил иккала клиник гуруҳда мия биоэлектрик фаоллигининг ўзига хос ва нозология-белгилаш аҳамиятига эга бўлган ўзгаришларини аниқлайди: CIN гуруҳида фронтал β-фаолликнинг кучайиши (39,6%) ва альфа-ритм асимметрияси, ЭГ гуруҳида эса диффуз θ ва δ тўлқинларнинг пайдо бўлиши (38,1%) ҳамда «тартибга солинган» ЭЭГ типининг умуман йўқлиги (0,0%; p<0,01) кузатилади.

6. Бачадон саратон олди касалликлари билан оғриган аёлларда ҳаёт сифатининг (SF-36) пасайиши нозологик-табақалаштирилган профилга эга: CIN гуруҳида руҳий-эмоционал доменлар – «Эмоционал фаолият» (48,6 ± 7,2 балл) ва «Руҳий саломатлик» (50,2 ± 5,8 балл) – устуворлик билан пасайса, ЭГ гуруҳида аксинча, жисмоний-соматик доменлар – «Жисмоний фаоллик» (72,6 ± 6,3 балл) ва «Оғриқ интенсивлиги» (58,5 ± 6,2 балл) – устуворлик билан пасаяди (p<0,05).

7. Аниқланган клиник, психометрик, нейрофизиологик ва нейроэндокрин кўрсаткичларнинг ўзаро мантиқий боғлиқликлари бачадон саратон олди касалликларида психоневрологик дезадаптациянинг иккита алоҳида клиник моделини – «психоген-нейроэндокрин дисрегуляция» (CIN) ва «нейрометаболик-токсик дисрегуляция» (ЭГ) – ажратиб кўрсатиш ва уларни замонавий халқаро таснифлар (DSM-5, ICD-11) контекстида квалификация қилиш имконини беради.

8. Ишлаб чиқилган тўрт босқичли «БПС-Алгоритми» (универсал скрининг → чуқурлаштирилган психонейрокогнитив баҳолаш → нейроэндокрин ва нейрофизиологик объективлаштириш → нозологик-табақалаштирилган реабилитация буюртмаси ва катамнестик мониторинг) бирламчи онкогинекологик амалиётда юқори клиник самарадорликка ва ресурс-самарадорлигига эга бўлган диагностик восита ҳисобланади ва беморларнинг 80 фоиздан ортиғида биттадан ёки бир нечтадан «алармли мезон»ни ўз вақтида аниқлаш имконини беради.

9. Ишлаб чиқилган икки векторли табақалаштирилган психоневрологик реабилитация дастури – CIN гуруҳи учун «психо-векторли» (CBT, психоэдукация, диадик копинг, уйқу гигиенаси, биорегуляция, эҳтиёжга мўлжалланган фармакотерапия) ва ЭГ гуруҳи учун «сомато-метаболик-векторли» (гестагенотерапия, нейропротекция, нейрокогнитив тренинг, метаболик коррекция, циркад ритм-мелатонин, бихевиорал активация) – мавжуд универсалистик ёндашувлардан принципиал фарқ қиладиган, нозологик-патогенетик асосланган янги клиник стандартни шакллантиради.


3. АМАЛИЙ ТАВСИЯЛАР

1. Бачадон саратон олди касалликлари (CIN ва ЭГ) билан оғриган барча аёлларга нисбатан, гистологик ташхис қўйилган санадан бошлаб дастлабки 2–4 ҳафта ичида, бирламчи универсал психоневрологик скрининг (HADS, А.М. Вейн вегетатив сўровномаси, Mini-Cog) онкогинекологик амалиётнинг мажбурий стандарти сифатида жорий этилиши тавсия этилади.

2. Биринчи босқич скринингида ҳеч бўлмаганда биттадан «алармли мезон» (HADS «А» ёки «D» ≥ 8 балл, А.М. Вейн ≥ 15 балл, Mini-Cog ≤ 2 балл) аниқланган барча беморлар чуқурлаштирилган психонейрокогнитив баҳолашга (BDI-II ва MoCA), сўнг нейроэндокрин ва нейрофизиологик текширувга (гормонал профил, ЭЭГ) йўналтирилиши тавсия этилади.

3. БСОК беморларидаги психоневрологик ёрдамни ташкил қилишда биринчи галда нозология ўзига хослигини ҳисобга олиш зарур: CIN гуруҳида устуворлик – психотерапевтик аралашув (CBT, психоэдукация, диадик копинг), ЭГ гуруҳида устуворлик – гормонал-метаболик стабилизация ва нейропротектив терапия. Универсал, нозологик-табақалаштирилмаган реабилитация дастурларини қўллаш мақсадга мувофиқ эмас.

4. CIN гуруҳида аниқланган реактив гиперпролактинемия (>20 нг/мл) гипофиз патологияси сифатида эмас, балки айнан стресс-индукцияланган функционал ҳолат сифатида талқин этилиши, шу боис ўз вақтида ўтказиладиган психотерапевтик коррекция дофамин агонистлари буюрилишидан олдин кўриб чиқилиши тавсия этилади.

5. ЭГ гуруҳида гестагенотерапия буюртмасида прогестерон препаратларининг танлови нафақат локал гинекологик самарадорлик, балки айнан марказий нейропротектив таъсири – аллопрегнанолоннинг ГАМКергик регуляцияси ҳамда серотонинергик ингибициянинг сусайтирилиши – ҳисобга олинган ҳолда амалга оширилиши тавсия этилади (микронизацияланган прогестерон, дидрогестерон).

6. Онкогинекологик муассасаларда мультидисциплинар жамоалар (МДЖ) – гинеколог, психотерапевт/клиник психолог, невролог, эндокринолог – тизимини шакллантириш ҳамда уларнинг иш тартибини ишлаб чиқилган тўрт босқичли БПС-Алгоритмига муваффақли мос равишда йўлга қўйиш тавсия этилади.

7. Гинеколог-врачлар ва бирламчи бўғин амалиётчи врачлари учун стандартлаштирилган қисқа муддатли мутахассислаштирилган таълим курслари (16–24 соатлик «Онкогинекологик беморда психометрик скрининг асослари» курси) жорий этилиши орқали БПС-Алгоритмининг биринчи ва иккинчи босқичларини бевосита амалиётга татбиқ этиш кенг кўламда таъминланиши тавсия этилади.


4. ТАДҚИҚОТНИНГ ИСТИҚБОЛЛАРИ ВА КЕЙИНГИ ИЛМИЙ ИЗЛАНИШ ЙЎНАЛИШЛАРИ

Мазкур диссертация ишида ишлаб чиқилган тўрт босқичли клиник-диагностик алгоритм ва икки векторли табақалаштирилган психоневрологик реабилитация дастурининг кейинги илмий тасдиғи ҳамда амалий жиҳатдан кенгайтирилиши учун қуйидаги истиқболли изланиш йўналишлари белгилаб олинди:

– Биринчи йўналиш сифатида, ишлаб чиқилган дастур самарадорлигини проспектив, рандомизациялашган, контролли клиник синов (RCT) шаклида объектив исботлаш; ушбу синов халқаро Кокран стандартлари ва CONSORT йўриқномасига муваффақли амалга оширилиши лозим.

– Иккинчи йўналишда, патогенетик механизмларни молекуляр-биохимик даражада чуқурлаштириш мақсадида қўшимча нейробиокимёвий ва нейроиммун маркерларни (BDNF, IL-6, TNF-α, кортизол, аллопрегнанолон ҳамда HPV-маҳаллий иммунитет маркерлари) тадқиқотга жалб этиш режалаштирилади.

– Учинчи йўналиш – структурали-функционал нейровизуализация (МРТ, fMRI, DTI) усулларини қўллаш орқали БСОКнинг марказий нерв тизими структурасига таъсирини объектив, морфологик-функционал даражада тасдиқлашдан иборатдир.

– Тўртинчи йўналиш – психонейроиммун ўққа аралашувнинг бевосита HPV-инфекциясининг табиий клиренсига таъсирини проспектив тарзда баҳолаш ҳамда айнан бачадон бўйни цервикал муҳитида маҳаллий иммунитет кўрсаткичларини ўрганишга бағишланади.

– Бешинчи йўналиш – Ўзбекистон ва Марказий Осиё минтақасининг кенг қамровли клиник-эпидемиологик-психометрик тадқиқотини ўтказиб, БСОКда психоневрологик дезадаптациянинг минтақавий клиник-социокултурал профилини шакллантириш ва бу асосда минтақага мослашган миллий стандартни ишлаб чиқишга йўналтирилади.

Ушбу йўналишлар ҳозирги тадқиқотнинг табиий илмий давомини ташкил этиб, БСОК билан оғриган аёллар учун тиббий-психологик ёрдам тизимини янги, замонавий ва патогенетик-табақалаштирилган даражага кўтаришнинг изчил истиқболли стратегиясини шакллантиради.
